# Chapter2 

파이썬은 객체의 타입을 바꿀 수 없는 강타입이다. 

## int의 크기
파이썬 3 에서는 `long`이 사라지고, `int`의 크기가 유연해졌다. 심지어 64비트보다 더 큰 공간을 가질 수 있다.

## 인용 부호로 문자열 생성
단일 인용 부호 혹은 이중 인용 부호를 사용해서 문자열을 만들 수 있다. 왜 두가지 종류의 인용 부호가 있을까? 주요 목적은 인용 부호가 포함된 문자열을 만들기 위해서다. 단일 인용 부호의 문자열을 이중 인용 부호에 넣거나, 이중 인용 부호의 문자열을 단일 인용 부호에 넣을 수 있다.

```python
>>> "'Nay,' said the naysayer."
"'Nay,' said the naysayer."
```
또한 세 개의 단일 인용 부호 혹은 세 개의 이중 인용 부호를 사용할 수 있다.

```python
>>> '''Boom!'''
'Boom'
```
세 개의 단일 인용 부호는 위와 같은 짧은 문자열에는 유용하지 않다. 일반적으로 **여러 줄의 문자열**에 사용한다.

다음과 같은 시에서 단일 인용 부호를 사용하면 두 번째 라인에서 에러가 발생할 것이다.

```bash
>>> poem = 'There was a young lady of Norway,
	File "<stdin>", line 1
		poem = 'There was a young lady of Norway,
											    ^
SyntaxError: EOL while scanning string literl
>>>
```

만약 세 개의 단일 인용 부호 안에 여러 줄이 있는 경우, 문자열 끝에 들어 있는 라인 끝 문자가 보존된다. 또한 양쪽 끝에 공백이 있는 경우 에도 보존된다.

## 문자 추출: []
문자열은 불변하기 때문에 특정 인덱스에 문자를 삽입하거나 변경할 수 없다. 대신 `replace()`와 슬라이스`slice`와 같은 문자열 함수를 사용할 수 있다.

```python
>>> name = 'Henny'
>>> name.replace('H', 'P')
'Penny'
>>> 'P' + name[1:]
'Penny'
```

## 슬라이스: [start:end:step]
슬라이스`slice`를 사용하여 한 문자열에서 문자열의 일부`substring`를 추출할 수 있다. 대괄호를 사용하여 시작(*start*) 오프셋, 끝(*end*) 오프셋, 그리고 옵션으로 스텝(*step*)을 명시하여 슬라이스를 정의한다. 이들 중 일부는 생략할 수 있다. 슬라이스는 오프셋의 *start*와 *end* - 1 사이의 문자를 포함한다.

* [:] 처음부터 끝까지 전체 시퀀스를 추출한다.
* [*start*:] *start*오프셋부터 끝까지 시퀀스를 추출한다.
* [:*end*] 처음부터 (*end* - 1) 오프셋까지 시퀀스를 추출한다.
* [*start*:*end*] *start* 오프셋부터 (*end* - 1) 오프셋까지 시퀀스를 추출한다.
* [*start*:*end*:*step*] *step*만큼 문자를 건너뛰면서, *start* 오프셋부터 (*end* - 1) 오프셋까지 시퀀스를 추출한다.

```python
letters[::-1]    # 끝에서부터 시작 지점까지 빠짐없이 문자를 추출한다.
```

## 문자열 나누기: split()
`len()`과는 달리 문자열에 특정한 함수도 있다. 문자열 함수는 `string.function(arguments)` 형태로 입력하여 사용한다. 즉, 문자열 이름을 입력하고 `.`을 입력한 후 함수이름을 입력한다. 그리고 함수에 필요한 **인자**도 입력한다.

어떤 구분자를 기준으로 하나의 문자열을 작은 문자열들의 *리스트*로 나누기 위해서는 문자열 내장 함수 `split()`을 사용한다. 만약 구분자를 지정하지 않으면 `split()`는 문자열에 등장하는 공백 문자(줄바꿈, 스페이스, 탭)를 사용한다.

## 문자열로 결합하기: join()
`join()` 함수는 `split()` 함수와 반대다. `join()` 함수는 문자열 리스트를 하나의 문자열로 결합한다. 먼저 결합할 문자열을 지정한 다음에 문자열 리스트를 결합한다. 마치 `split()`함수를 역행하는 것처럼 보인다. `join()`함수는 문자열 리스트를 `string.join(list)` 형태로 결합한다. 그러므로 `lines` 리스트를 각각 줄바꿈하여 하나의 문자열로 결합하기 위해서는 `'\n'.join(lines)`를 입력한다. 

문자열은 불변하기 때문에 어떠한 함수도 문자열을 바꿀 수 없다. 문자열 함수들은 단지 값을 설정하고, 함수를 수행한 뒤, 새로운 문자열로 결과를 반환한다.